Instructions for Authors of WDCOPIN

### 2009-06-23 trunk/latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
todas as secoes mais ou menos escritas.

% XXX Figura de Barabási que está na revisão bibliográfica

%Modelos estocásticos de redes complexas.
A partir dessa observação foram desenvolvidos diversos modelos estocásticos que
produzem redes livres de escala. %XXX

@@

Espera-se que os algoritmos de modularização de software encontrem organizações
modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por especialistas nos
sistemas analisados. % XXX relevância da avaliação?
Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização modular esteja
documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
documentada. Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível
de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos ainda é
incipiente.

% a deficiência de soluções comprovadas...
A deficiência na avaliação dos algoritmos de modularização de software é uma
barreira para a adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço
das pesquisas. 
% consequencias da deficiência na avaliação
% - não dá pra comparar algoritmos
% - não dá pra melhorar algoritmos (pois não há como atestar que um é melhor do
%   que outro e em que situações)
% - não há evidências de que um algoritmo é bom

@@

Para suprir a escassez de sistemas cuja organização modular é documentada,
propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de
software organizadas em módulos para servirem como conjunto de teste.
Para que essa abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes
sintéticas sejam realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de
software reais.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em módulos.

Caracterizar redes de software.

Desenvolver um método para medir o realismo de uma rede de software sintética.
Avaliar esse método. Ele deve atestar que redes de software são softwaressímeis,
enquanto redes de interações entre proteínas não são.

Avaliar o realismo dos modelos. (Um modelo é realista se é capaz de produzir
redes realistas).

Aplicar algoritmos de recuperação de arquitetura a redes sintéticas, calcular
authoritativeness e comparar resultados com aqueles disponíveis na literatura.
Estudo exploratório.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

\section{Atividades Planejadas e Realizadas}
% "Atividades Realizadas e Planejadas" com estimativas de conclusão;

Realizadas:
- Produção de uma revisão bibliográfica
- Produção de um manuscrito com resultados preliminares da pesquisa
- Implementação de modelos
- Coleta de um corpo de sistemas de software
- Coleta de um corpo de redes não-software
- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.
- Avaliação qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um experimento.

Planejadas:
- Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.:
  - Avaliar modelos de redes orientadas.
  - Achar uma métrica que não dependa de achar softwares de mesmo tamanho. (e que se aplique a redes orientadas, uma vez que em redes orientadas a distância de Andrade gera matrizes muito esparsas, afetando negativamente a relevância do valor calculado)
- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
- Aplicação de algoritmos de clustering e comparação com literatura: Est.:
- Dissertação
- Publicação dos resultados finais da pesquisa

@@

Desenvolvemos o modelo BCR+, que produz redes orientadas modulares que satisfazem a uma arquitetura modular fornecida como parâmetro. Ele foi baseado em um modelo de redes livres de escala orientadas sem módulos [cite]. Encontramos ainda dois outros modelos de redes orientadas modulares, o LR e o CGW, e um modelo de rede modular não-orientada, o LFR.

Desenvolvemos um procedimento experimental para responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes semelhantes a redes extraídas de sistemas reais? Consideramos que um modelo é bem sucedido se ele é capaz de sintetizar uma rede cuja distância para uma rede real tomada como referência não seja maior do que a distância entre redes reais com o mesmo número de vértices da rede de referência.

Nesse experimento tomamos como referência a rede do jogo VilloNanny 2.2.4, com 1658 vértices. Avaliamos os modelos BCR+ e LR.

avaliar o realismo das redes de software sintéticas, baseado na distância de Andrade. 
Esse procedimento foi executado para avaliar o realismo. O procedimento foi descrito em um artigo ainda não publicado.

Os dados mostram que o modelo BCR+ foi o que mais se aproximou da rede de referência; uma das redes geradas ficou mais próxima à rede de referência do que a rede do sistema JFreeChart. O modelo LFR produziu redes mais próximas entre si, como revela o pequeno desvio-padrão, porém mais distantes da rede de referência.

Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos. Mostrar resultados experimentais:
- Medição de frequência de motifs.
- Mostrar tabela de distâncias.
- Mostrar tabela das métricas (distribuição de graus etc).
- Mostrar gráfico da distribuição de motifs e mostrar que há uma diferença visual.

%\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas}
\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

>>>>

\begin{figure} \label{fig:leidepotencia}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia}
\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de
\cite{Barabasi2007}.}
\end{figure}

%Modelos estocásticos de redes complexas.
A partir dessa observação foram desenvolvidos diversos modelos estocásticos que
produzem redes livres de escala. %XXX-continuar

@@

Espera-se que os algoritmos de modularização de software encontrem organizações
modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por especialistas nos
sistemas analisados.  Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização modular esteja
documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
documentada. 
% XXX-essa comparação é feita com MoJo etc.
Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível
de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos ainda é
incipiente.

% a deficiência de soluções comprovadas...
A deficiência na avaliação dos algoritmos de modularização de software é uma
barreira para a adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço
das pesquisas. %XXX-continuar

% consequencias da deficiência na avaliação
% - não dá pra comparar algoritmos
% - não dá pra melhorar algoritmos (pois não há como atestar que um é melhor do
%   que outro e em que situações)
% - não há evidências de que um algoritmo é bom

@@

Para suprir a escassez de sistemas cuja organização modular é documentada,
propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de software
organizadas em módulos para servirem como conjunto de teste.  Para que essa
abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes sintéticas sejam
realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de software reais. 
% XXX-esse tipo de abordagem é comum em redes e sistemas, mas pouco usado em ES.

\begin{figure} \label{fig:rede-modular}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{rede-modular}
\caption{} %XXX
\end{figure}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em
módulos.  A maioria dos modelos disponíveis na literatura ignora a organização
modular.
%mas alguns deles podem ser adaptados com facilidade.

%Caracterizar redes de software. A distribuição de graus da forma lei de potência
%é apenas uma característica das redes de software. Existem outras
%características documentadas na literatura.

Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede. Esse método deve
encontrar um grau de realismo alto para redes de software reais e um grau de
realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
%deve levar em consideração características únicas de redes de software.

Avaliar o realismo dos modelos estocásticos. Um modelo é realista se ele é
capaz de produzir redes realistas.

Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande número
de redes sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com resultados
experimentais encontrados na literatura.
% avaliativos
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Atividades Planejadas e Realizadas}
% "Atividades Realizadas e Planejadas" com estimativas de conclusão;

Foram encontrados na literatura dois modelos que produzem redes organizadas em
módulos [cite]. Um terceiro modelo de redes modulares foi desenvolvido a partir
da adaptação de um modelo de redes não-modulares [cite].

Para apoiar a avaliação de realismo dos modelos, coletamos um corpo de 65
sistemas de software escritos na linguagem Java. A rede de dependências entre
componentes de cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency Finder
[footnote]. Coletamos ainda cerca de cem redes de diversos domínios, sobretudo
redes sociais e redes biológicas. De cada rede (do domínio de software ou de
outros domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de
vértices, número de arestas, número médio de arestas por vértice, o expoente
$\gamma$ da distribuição de graus, entre outras.

Foi encontrada na literatura uma métrica de distância entre duas redes [cite].
Essa métrica foi utilizada em um experimento, descrito em detalhes em um artigo
não publicado [footnote], que procurou avaliar o realismo dos modelos. Essa
métrica de distância foi, no entanto, descartada, uma vez que indicou que uma
rede biológica está mais próxima de redes de software do que as redes de
software estão próximas entre si.
%descrito em um artigo não publicado métrica poderia ser usada para avaliar o
%realismo de uma rede. Primeiramente seriam calculadas distâncias entre diversas
%redes de software reais e então a distância entre a rede sob avaliação e as
%redes reais. Para a rede ser considerada realista, ela não deveria ser mais
%distante de redes reais do que as redes reais são distantes entre si.

No momento estamos procurando outro método para avaliar o realismo de redes e,
consequentemente, de modelos. % XXX-Estimativa

Com isso pronto, queremos publicar. Afinal, o setup experimental está pronto.
%%XXX-Estimativa

A seguir pretendemos avaliar algoritmos de modularização de software. %% XXX-Est

E então escrever a dissertação. %% XXX-Estimativa

Por fim, publicar resultado completo %% XXX-Estimativa

%Realizadas:
%- Produção de uma revisão bibliográfica
%- Produção de um manuscrito com resultados preliminares da pesquisa
%- Implementação de modelos
%- Coleta de um corpo de sistemas de software
%- Coleta de um corpo de redes não-software
%- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.
%- Avaliação qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um experimento.
%
%Planejadas:
%- Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.:
%  - Avaliar modelos de redes orientadas.
%  - Achar uma métrica que não dependa de achar softwares de mesmo tamanho. (e que se aplique a redes orientadas, uma vez que em redes orientadas a distância de Andrade gera matrizes muito esparsas, afetando negativamente a relevância do valor calculado)
%- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
%- Aplicação de algoritmos de clustering e comparação com literatura: Est.:
%- Dissertação
%- Publicação dos resultados finais da pesquisa

@@

Como já foi mencionado, um dos resultados da pesquisa foi a concepção e a
implementação de um modelo de redes modulares. Ainda não foi possível comparar
esse modelo aos dois modelos encontrados na literatura, uma vez que ainda não
encontramos uma métrica para quantificar o realismo de uma rede de software. Já
descobrimos, no entanto, que a métrica de distância entre redes encontrada em
[cite] não é adequada.

Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo e já temos alguns
resultados.

%Desenvolvemos um procedimento experimental para responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes semelhantes a redes extraídas de sistemas reais? Consideramos que um modelo é bem sucedido se ele é capaz de sintetizar uma rede cuja distância para uma rede real tomada como referência não seja maior do que a distância entre redes reais com o mesmo número de vértices da rede de referência.

%Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos. Mostrar resultados experimentais:
%- Medição de frequência de motifs.
%- Mostrar tabela de distâncias.
%- Mostrar tabela das métricas (distribuição de graus etc).
%- Mostrar gráfico da distribuição de motifs e mostrar que há uma diferença visual.

% XXX-Figura de frequência de motifs (mostrar que há uma diferença visual)
\begin{figure} \label{fig:motifs}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{motifs}
\caption{} %XXX
\end{figure}

\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas}
\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}
